90 ASTRONOMIAE INSTAURATAE MECHANICA

robustae circa suum Centrum apud A in tereti ferro forti, posterius apud G
firmato: sustentantibus etiam ipsum limbum duobus capreolis paulo supra
foramen, ubi est plumbum perpendiculi, adaptatis; Et id hunc quoque in
usum, ut totum Quadrantem, quando attolleretur, vel deprimeretur, prout
exigeret observatio, ad columnam ipsam arcte constringeret 81 cohiberet, ne
suo pondere recideret, antequam observationis numeratio peracta foret. Ipsa
vero columna inferiore sui parte in quadam subterranea structura XYSPK,
firmabatur atque convolvebatur, ita ut infima sui parte acuminata, ἃ Cha-
lybea juxta K in foramine substrato eJusdem formae‚ facillime circumducere—
tur, rotundo superius foramine conoidali apud ipsum circumquaque conti—
nente, ne hinc inde vacillaret, sed ubique tam ipsa columna, quam Quadrans
illi inhaerens circumageretur in omnia verticalium plana. Circumdud’tio au-
tem de qua loquor, fiebat per manubria QOIN 81 ipse Quadrans suo pondere
immotus stabat in quocunque plano opus erat. Id vero totum, quod infra
manubria cernitur, Crypticum erat, δι firmiter compaginatum, atque lapidi-
bus, tam infra quam undiquaque fulcitum: quo totam machinam superius
extantem eo firmius sustineret, atque ne hinc inde distraheretur, firmaret.

Confistebat enim ipsa machina sub dio: Ideoque ventis 8ι inJuriae aeris expo· ,

fita erat. Tegebatur nihilominus praesertim in sua circumferentia, ne limbus
Divisionum quidpiam caperet detrimenti.

USUS ejus solummodo in Altitudinibus tam Solis quam reliquorum Pla-
netarum accuratissime dimetiendis fuit: ita ut intra sextam minuti partem
denotari posset; modo collimator diligentiam requisitam adhiberet. Ad quam
praecifionem vix antecessores nostri unquam pervenerunt; licet eandem mi-
noribus etiam organis sed alio compendio fabrefactis postea assecuti fueri-
mus. Cum vero Altitudo capienda foret, adhibebat Observator oculum Juxta
pinnacidium ad D, 81 in altero anteriori Sidus rimabatur, attollendo vel de-
primendo totum Quadrantem, donec id praestari posset. Si vero decliviores
forent altitudines, scalis opus erat, per quas observator ascenderet; moxque
relie‘ta immota machina Altitudo quaefita juxta filum perpendiculi in circum-
ferentia monstrabatur. Atque haec quoad fabricam 81 usum Instrumenti suffi-
ciant.

Si quis pleniora per circumstantias requirit, inveniet ea in Progymnasma-
tum nostrorum Tomo primo a pagina 353. usquein 359. Nam Altitudines novae
stellae, tum etiam quarundam aliarum per eandem machinam a praememo·
rato Domino Paulo Hainzelio Consule in mei gratiam denotatae, 81 postea

mun

10

15

20

25

35

